Metodologie di Programmazione (canale Tipologie.A-L) - Tipologie.A.Tipologie.A. 2016 - 17

                                                La battaglia dei sessi

Specifiche del Progetto 2017

Definizioni. Una popolazione è un insieme di individui; gli individui si dividono
in tipi. Chiamiamo stato di una popolazione la percentuale del numero di indi-
vidui di ciascun tipo rispetto alla popolazione totale. Assumiamo che sia data
una nozione di vicinanza fra stati, in modo che la differenza fra stati vicini possa
essere considerata come statisticamente non rilevante. Le popolazioni si evolvono
in base a regole evolutive che determinano in che modo, non necessariamente de-
terministico, gli individui di ciascun tipo prosperano (aumentano in numero) o
languono (diminuiscono nel numero) a seconda dello stato attuale della popo-
lazione. Una evoluzione è una sequenza infinita < p 0 , p 1 , · · · > di popolazioni,
dove p 0 è chiamata popolazione iniziale e ciascuna p n+1 è ottenuta dalla prece-
dente applicando le regole evolutive. Diciamo che una evoluzione raggiunge uno
stato s di stabilità evolutiva se s è lo stato di un suo elemento p n e, per ogni
m > n lo stato di p m è vicino a s.

I quattro tipi. Nello scenario descritto in questo progetto, la battaglia dei sessi,
tratto da un libro di Richard Dawkins del 1976, The Selfish Gene, i tipi sono
quattro: due maschili, Tipologie.M e Tipologie.A, e due femminili, Tipologie.P e Tipologie.S:

– tipo Tipologie.M, uomini morigerati, sono disposti a corteggiare la donna amata e
contribuiscono al pari di lei a crescere la prole;
– tipo Tipologie.A, gli avventurieri, uomini senza scrupoli: se una donna non gli si concede
immediatamente, tentano la sorte altrove senza perdere tempo corteggiarla;
se gli si concede, partono comunque subito dopo per una nuova avventura,
lasciando a lei l’incombenza di crescere la prole;
– tipo Tipologie.P, donne prudenti, accettano un compagno con cui fare un figlio solo
dopo un congruo periodo di corteggiamento;
– tipo Tipologie.S, donne spregiudicate, si concedono ad un uomo anche al primo incontro,
se cosı̀ credono.

La tabella MAPS dei costi e benefici. Diamo un nome ai costi e ai benefici
evolutivi che incontriamo nella battaglia dei sessi:
a : premio per il successo nella generazione di figli
b : costo del crescere figli
c : costo del corteggiamento

Descriviamo il risultato dell’incontro tra una donna di tipo X ed un uomo
di tipo Y mediante una coppia (x, y), dove x è il payoff di X e y quello di Y . In
base alla descrizione dei quattro tipi, la battaglia dei sessi può essere sintetizzata
nella seguente tabella MAPS, che può essere usata nella definizione delle regole
evolutive.

                 Tipologie.M               |          Tipologie.A
   ------------------------------------------------------              
Tipologie.P  | (a - b/2 - c, a - b/2 - c)  |          -           |
Tipologie.S  |     (a - b/2, a - b/2)      |      (a - b, a)      |
   ------------------------------------------------------


Il caso studio di Dawkins. Dawkins ha descritto la battaglia dei sessi adot-
tando, a titolo esemplificativo, i seguenti valori: a = 15, b = 20 e c = 3. Ecco la
corrispondente tabella MAPS:

      Tipologie.M    |     Tipologie.A
  ---------------------    
Tipologie.P | (2, 2) |     -    |
Tipologie.S | (5, 5) | (-5, 15) |
  ---------------------


Con tali valori il sistema converge a uno stato di stabilità evolutiva in cui i
5/6 delle donne è di tipo Tipologie.P e i 5/8 degli uomini è di tipo Tipologie.M. È facile verificare
la stabilità della soluzione: con queste proporzioni, il guadagno medio di una
donna prudente, che è di 2 · 5/8 è lo stesso che per una spregiudicata, che è di
5·5/8−5·3/8; dunque a nessuna delle due conviene cambiare strategia evolutiva.
Stesso per gli uomini.

Lavoro da svolgere
Implementare in Java un sistema di simulazione per la battaglia dei sessi.
Il simulatore deve essere parametrico rispetto ai valori a, b e c. Deve essere
in grado di rappresentare e far evolvere una popolazione iniziale data; se viene
raggiunto uno stato evolutivamente stabile, questo è restituito come risultato
della simulazione.
Il sistema deve essere descritto mediante una relazione (indicativamente dieci
pagine) che descriva il modello adottato (ad esempio le regole evolutive, il mec-
canismo dell’accoppiamento, ecc.), l’organizzazione del codice e la discussione di
qualche caso studio interessante.
